TRABALHO DE PARTO

P: Como saber se entrei em trabalho de parto?

R: Com a aproximação do parto, você vai perceber as contrações com mais frequência e intensidade. Elas podem começar alguns dias ou até semanas antes do trabalho de parto, a partir da 37ª semana. Nessa fase, as contrações são irregulares e sem ritmo, pois seu papel será modificar o colo do útero, promovendo amolecimento e afinamento, é o que chamamos de pródromos.

Quando a gestação chega próxima ao fim, as contrações ficam progressivamente mais longas (podem chegar a 60 segundos ou mais), mais frequentes, mais fortes e com intervalo mais curto, como por exemplo: pode começar a cada 20 minutos, diminuir para a cada 10 minutos e depois a cada 5 minutos. São sentidas na parte inferior do abdome ou nas costas e seu início se assemelha a uma cólica menstrual, continuam e intensificam-se mesmo que você caminhe, descanse ou mude de posição.

No início das contrações, o abdome fica enrijecido (útero contraído) e pode ou não estar acompanhado de dor. Fique com um relógio e conte a duração das contrações durante 10 minutos. Se ocorrerem três contrações de pelo menos 30 segundos nesse período, é sinal de que o trabalho de parto se iniciou. Durante a fase ativa, as contrações são rítmicas, ocorrem a cada 3 ou 4 minutos e duram ao menos 30 segundos.

Além das contrações, pode haver o rompimento da bolsa amniótica, não sendo um sinal de que o parto ocorrerá imediatamente, mas sim o sinal de que o momento do nascimento se aproxima, e é um mito que a bolsa sempre irá "estourar", podem haver partos sem o rompimento da bolsa amniótica.

Pode ocorrer também a perda do tampão mucoso, uma espécie de secreção gelatinosa e espessa (esbranquiçada, transparente ou acastanhada) que protege o colo do útero que cria uma barreira durante o período gestacional. À medida que o colo do útero começa a amolecer e a dilatar, este tampão pode ser expelido. Pode ocorrer horas, dias ou até semanas antes do início do trabalho de parto ativo.

P: Quais métodos podem ajudar a aliviar a dor?

R: Existem vários métodos não farmacológicos para alívio da dor durante o trabalho de parto, devendo ser exploradas pela gestante para encontrar a que se adeque melhor à situação.

Massagem corporal: promove alívio da dor por meio do toque e da manipulação dos tecidos, potencializando o relaxamento, diminuindo o estresse emocional e melhorando o fluxo sanguíneo. Pode ser feita com golpes leves ou firmes, pressão circular, vibração ou amassamento nas costas, mãos ou outras partes do corpo.

Exercícios respiratórios: ajudam a reduzir a sensação dolorosa, melhorar a oxigenação do sangue e diminuir a ansiedade. Durante as contrações, prioriza-se a respiração torácica lenta, com inspiração e expiração profundas e longas, em ritmo natural.

Banho morno de aspersão (chuveiro) ou imersão (banheira/hidromassagem): a água aquecida promove relaxamento muscular e reduz a ansiedade, aliviando a dor. O uso de duchas, banheiras e piscinas de parto são opções disponíveis em algumas maternidades.

Bola suíça: permite à parturiente ficar sentada com a coluna alinhada e realizar movimentos verticais, rotativos ou de balanço da pelve, que auxiliam na descida e rotação do bebê, além de aliviar a dor.

Cavalinho e banquinho U: equipamentos do pré-parto que promovem relaxamento, aumentam a dilatação e diminuem a dor. O cavalinho permite apoiar o tórax e os braços, aliviando as costas, especialmente durante as contrações.

Outras técnicas: aromaterapia, cromoterapia, Do-in (técnica de automassagem originária da Medicina Tradicional Chinesa, como uma espécie de acupuntura sem agulhas) e o próprio apoio do acompanhante também são indicados como medidas complementares de alívio da dor.

Existem também os métodos farmacológicos para alívio da dor, sendo a forma mais conhecida de alívio da dor com medicação a anestesia regional. Um anestesista aplica o anestésico nas costas por meio de um cateter fino, bloqueando a sensação de dor sem impedir seus movimentos. É segura, amplamente utilizada e pode ser usada tanto no trabalho de parto quanto na cesárea.

Lembre-se: pedir alívio para a dor é um direito seu. Não existe nenhum mérito em sofrer desnecessariamente, o que importa é que você chegue ao momento do nascimento do seu bebê da forma mais tranquila e segura possível.

P: Posso me alimentar e beber água durante o trabalho de parto?

R: Sim. O trabalho de parto é uma fase que impõe fadiga e, ocasionalmente, esgotamento à mulher, devido às longas horas necessárias para o processo de dilatação. Por isso, o consumo oral durante o parto pode ser de grande ajuda, pois permite a reposição das reservas energéticas, reduz a chance de esgotamento materno, além de prevenir a desidratação e a cetose.

Os alimentos e líquidos recomendados são:

Carboidratos: torradas, pão, biscoitos, sopa, cereais (flocos de milho, cuscuz, arroz) e geleias.

Proteínas: ovos cozidos, frango e queijos magros (com pouca gordura).

Vitaminas e minerais: frutas (com destaque especial para as tâmaras) e vegetais variados.

Líquidos: iogurte, leite, suco de fruta, chocolate quente, água e bebidas isotônicas ou com carboidratos.

P: Posso escolher a posição que quero ficar durante o trabalho de parto?

R: Sim. O caminho para um parto respeitoso passa pela liberdade de posição no parto. A mulher está vivenciando e sentindo em seu próprio corpo as contrações, precisa estar livre para mover-se e posicionar-se de forma que encontre conforto e alívio.

A livre movimentação pode melhorar o senso de controle da mulher, permitindo a vivência de uma experiência positiva de parto; pode diminuir o tempo total do trabalho de parto; favorece o processo de descida fetal, facilitando o alinhamento do feto aos planos da pelve materna; proporciona maior mobilidade do sacro, promovendo mais espaço para o feto; melhora o bem-estar materno e fetal; e permite que a mulher busque posições de conforto, o que pode promover analgesia não farmacológica.

Existem algumas posições que possibilitam melhorias durante o trabalho de parto:

Cócoras/agachada: ajuda a abrir mais os ossos do quadril, o que facilita a saída do bebê.

De pé ou caminhando: ajuda a aliviar as dores das contrações e a força da gravidade auxilia na descida do bebê.

Sentada: o uso de bolas de pilates e banquinhos de parto são bem-vindos; essa posição ajuda o bebê a fazer o encaixe.

De quatro apoios: muitas mulheres adotam essa posição porque ajuda a aliviar as dores nas costas.

P: Como meu/minha acompanhante pode me ajudar no trabalho de parto?

R: O acompanhante é parte essencial da rede de apoio. A participação ativa do(a) companheiro(a) durante toda a gravidez e o puerpério é um fator que contribui para o bem-estar materno e do bebê.

O preparo, a confiança na equipe e o apoio do acompanhante são potentes para tolerar a sensação de dor e contribuem para a melhor e mais rápida evolução do trabalho de parto. O acompanhante pode oferecer apoio emocional, ajudar com técnicas de respiração, massagens e servir como elo entre a gestante e a equipe de saúde e auxiliar a garantir que os direitos e desejos da gestante expressos no plano de parto sejam respeitados.

PARTO

P: Como é decidido o tipo de parto?

R: A escolha da via de parto (vaginal ou cesariana) deve ser tomada de forma dialogada entre a gestante e a equipe de saúde, respeitando o desejo de parto da gestante e analisando a condição da mesma para a via desejada. O parto humanizado é um direito conquistado para todas as gestantes e garante o protagonismo e a dignidade da mulher no momento do parto. Entre seus princípios básicos está o de informar a mulher sobre os procedimentos praticados durante o parto e somente realizá-los com a sua autorização.

O parto vaginal é um evento fisiológico e, na maioria das vezes, ocorre sem complicações. A cesariana é um procedimento cirúrgico indicado com base em critérios clínicos quando há condições que colocam a mãe ou o bebê em risco. As condições de saúde materna e fetal serão determinantes para que a via escolhida seja a mais segura.

P: Posso mudar de ideia quanto ao tipo de parto? Até quando posso manter a via de parto que eu escolhi?

R: Sim. Durante o pré-natal, a gestante tem direito à elaboração de um plano de parto, uma carta de intenções e respaldo legal na qual declara o atendimento que espera para si e para o seu bebê durante o parto, incluindo informações a respeito de procedimentos médicos e intervenções a que aceita ou não se submeter. Esse plano pode ser revisto ao longo da gestação.

P: Qual a diferença entre parto normal, parto natural e o parto humanizado?

R: Parto normal (ou vaginal) refere-se à via de nascimento pelo canal de parto, podendo incluir intervenções como anestesia para redução da dor.

Parto natural designa geralmente o parto vaginal sem uso de medicamentos ou intervenções, com ênfase nos processos fisiológicos do corpo.

Parto humanizado diz respeito à qualidade do atendimento, seja ele vaginal ou cesariana. O parto humanizado é uma política pública do Ministério da Saúde desde os anos 2000 e parte do princípio de que a mulher, seus familiares e bebê sejam recebidos com respeito, em um ambiente acolhedor, humanizado, e cujos profissionais se portem com atitude ética e solidária. Seus princípios incluem entender que o parto é um processo natural evitando intervenções desnecessárias, garantir o protagonismo da mulher, respeitar a identidade de gênero, raça e classe da parturiente, e seguir evidências científicas e normas técnicas atualizadas.

P: Como é realizada uma cesárea? Posso participar das decisões em uma cesárea?

R: A cesariana é um procedimento cirúrgico realizado pela equipe médica. Você pode e deve participar das decisões em uma cesárea. Entre os princípios do parto humanizado está o de informar a mulher sobre os procedimentos praticados durante o parto e somente realizá-los com a sua autorização. Você pode, por exemplo, solicitar o contato pele a pele com o bebê logo após o nascimento: após o parto, a gestante deve ter contato imediato pele a pele com o bebê e amamentar na primeira hora de vida; o cordão umbilical deve ser clampeado e cortado apenas após o fim das pulsações, podendo ser cortado pelo(a) parceiro(a), pode solicitar para abaixar ou pedir a transparência do campo cirúrgico durante o parto cesárea permitindo que assista ao nascimento do bebê. Todas essas preferências podem ser incluídas no seu plano de parto.

P: Tenho direito de escolher quem permanecerá comigo durante o parto?

R: Sim. Entre os princípios do parto humanizado está garantir e incentivar a presença de um acompanhante durante todo o processo, respeitando a privacidade da mãe e do acompanhante. Esse direito é assegurado pela Lei nº 11.108/2005 e vale para todo o trabalho de parto, parto e período de internação. Você escolhe quem será seu acompanhante, seja homem ou mulher, e a maternidade não pode impor essa escolha nem tratá-lo como visita.

VIOLÊNCIA OBSTÉTRICA

P: O que é violência obstétrica?

R: A violência obstétrica pode ser definida como qualquer conduta ou omissão no contexto do atendimento à gestante que viole sua dignidade, autonomia ou integridade, especialmente quando há ausência de informação adequada ou de consentimento válido.

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência obstétrica como a apropriação do corpo da mulher e dos processos reprodutivos pelos profissionais de saúde, por meio de tratamentos desumanizados e medicações abusivas, que comprometam a autonomia da paciente.

De forma geral, é toda ação que gere maus-tratos, desrespeito e abusos no momento do pré-natal, parto e pós-parto, inclusive quando há perda gestacional.

P: Quais situações podem ser consideradas violência obstétrica? Ignorar a dor ou o sangramento da gestante é violência obstétrica? É violência obstétrica quando o profissional desacredita da minha fala? Comentários humilhantes durante o parto é violência obstétrica?

R: São atos que caracterizam violência obstétrica, entre outros: tratar a gestante ou parturiente de forma agressiva, grosseira ou zombeteira; não ouvir suas queixas e dúvidas; fazer graça ou recriminar a mulher por qualquer comportamento como gritar, chorar, ter medo ou vergonha; tratar a mulher de forma infantilizada, dando-lhe comandos diminutivos e tratando-a como incapaz; submeter a mulher a procedimentos dolorosos, desnecessários ou humilhantes; fazer qualquer procedimento sem pedir permissão ou explicar a necessidade; e deixar de aplicar anestesia quando a parturiente assim o requerer.

Não ouvir as queixas e dúvidas da mulher internada e em trabalho de parto é violência obstétrica. Desacreditar da fala da gestante e fazer comentários humilhantes durante o parto também se enquadram como violência e constituem tratamento desumanizado que viola sua dignidade.

P: Tenho direito a um acompanhante durante o parto? Pode ser um homem? A maternidade pode escolher quem será meu acompanhante?

R: O direito da gestante a ter um acompanhante desde o trabalho de parto é assegurado pela Lei 11.108, que existe desde 2005. Você escolhe quem será esse acompanhante: pode ser um homem, como seu parceiro, pai, irmão ou amigo. Tratar o pai do bebê como visita e obstar seu livre acesso para acompanhar a parturiente e o bebê a qualquer hora do dia é considerado violência obstétrica. A maternidade não pode impedir nem escolher o seu acompanhante, impedir que a mulher seja acompanhada por alguém de sua preferência durante todo o trabalho de parto também é considerado ato de violência obstétrica.

P: Posso recusar procedimentos durante o parto? Podem realizar o toque sem me explicar o motivo?

R: Sim, você pode recusar procedimentos. Fazer qualquer procedimento sem, previamente, pedir permissão ou explicar, com palavras simples, a necessidade do que está sendo oferecido ou recomendado é considerado violência obstétrica.

Isso inclui o exame de toque: o profissional deve sempre explicar o motivo e pedir seu consentimento. O plano de parto pode incluir informações e limitações sobre procedimentos que você não deseja, auxiliando na tomada de decisões seguras e conscientes.

P: Como denunciar violência obstétrica? O que acontece após uma denúncia?

R: Há uma série de órgãos responsáveis por apurar casos de violência obstétrica. A denúncia pode ser feita no setor de ouvidoria na unidade em que a vítima foi atendida. É possível também ligar para o Disque 180 (Central de Atendimento à Mulher), o Disque 136 (Disque Saúde) ou o 0800 701 9656 (ANS, para casos em planos de saúde).

Também é possível acionar o Conselho Regional de Medicina (CRM) ou o Conselho Regional de Enfermagem (COREN). Para casos com danos morais e/ou materiais, é possível procurar a Defensoria Pública ou um advogado particular. Para apurar a existência de crime, a vítima deve procurar a polícia ou o Ministério Público. Para a realização da denúncia é necessário solicitar a cópia do prontuário na maternidade onde seu atendimento foi realizado, um direito que não pode ser negado, Segundo o artigo 88 do Código de Ética Médica, "É vedado ao médico "negar, ao paciente, acesso ao prontuário, deixar de lhe fornecer cópia quando solicitada, bem como deixar de lhe dar explicações necessárias à sua compreensão, salvo quando ocasionarem riscos próprio paciente ou a terceiros".

Após a denúncia, os órgãos competentes investigam o caso e podem aplicar sanções disciplinares ao profissional, além de responsabilização civil e, dependendo da gravidade, criminal. O Ministério Público atua para responsabilizar possíveis infratores e zelar para que outras mulheres não sofram o mesmo tipo de violência.
